---
title: "PythonでCLIツールを作ってPyPIに公開せずにpipでインストールする"
emoji: "🛠️"
type: "tech"
topics: ["python", "cli", "pypi"]
published: true
---

PythonでCLIツールを作って、PyPIにパッケージ公開せずにpipでインストールして使う方法です。

# ディレクトリ、ファル構成

プロジェクトディレクトリ直下に`setup.py`を追加します。さらにモジュールディレクトリを作り、そこに `__init__.py`と本体`main.py`を起きます。

```
- project
  - module
    + __init__.py
    + main.py
  + setup.py
```

こんな感じになります。
必要に応じてプロジェクトディレクトリ直下に`.gitignore` `README.md` `LICENSE`も追加します。

参考： https://github.com/dforest/openapi-redoc-schema-def

# main.pyに処理を書く

main.pyに処理を実行するメソッドを書きます。

```py
def main():
    print("Hello World!")
```

# setup.pyに設定を書く

setup.pyにpipでインストールするための設定を書きます。

```py
from setuptools import setup

setup(
    name='project name',
    version='0.1.0',
    # install_requres=['PyYAML'], 依存するライブラリ（必要な場合）
    packages=["module"],
    entry_points={
        'console_scripts': [
            "command_name=module.main:main"
        ]
    }
)
```

`module`は定義したモジュール名（今回は`__init__.py`に何も書いてないのでディレクトリ名）、`command_name`は実行したいコマンド名を入れます。

参考： https://github.com/dforest/openapi-redoc-schema-def/blob/main/setup.py

# インストール

## ローカルのソースコード

ローカルのソースコードをインストールする場合は、プロジェクトディレクトリ直下で以下コマンドを実行します。

```
pip install -e .
```

## GitHubのソースコード

ローカルだとソースコードの場所を変えたり削除したりすると実行できなくなってしまうので、GitHubを経由したほうが管理が楽です。その場合はGitHubにソースコードを上げて、以下を実行します。

```
pip install git+{GitHubのリポジトリURL}
# pip install git+https://github.com/dforest/openapi-redoc-schema-def
```

# インストールし直す

ソースコードを変えて、setup.pyのバージョンを上げずにインストールし直したい場合は`--force-reinstall`オプションを付けます。


```
pip install --force-reinstall -e .

pip install --force-reinstall git+{GitHubのリポジトリURL}
```

**2020-10-13** @walking_on_iceさんの指摘により `pip install -I` -> `pip install --force-reinstall` にコマンドを変更しました。

参考：[python - Difference between pip install options "ignore-installed" and "force-reinstall" - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/51913361/difference-between-pip-install-options-ignore-installed-and-force-reinstall)

**2020-10-20** @えんぶんさんの指摘により `公開せずにPyPIでインストールする` -> `PyPIに公開せずにpipでインストールする` にタイトルおよび本文を変更しました。